---
title: "백금"
date: 2025-06-26T01:12:04+09:00
lastmod: 2025-06-26T01:12:04+09:00
type: docs
sidebar:
  open: true
weight: 5
---
<div style="display:none">
  <meta property="article:published_time" content="2025-06-25T16:12:04Z" />
  <meta property="article:modified_time" content="2025-06-25T16:12:04Z" />
</div>
#비철금속 #귀금속  #원자재 #백금 

1. 테마구분: [비철금속](/industry-study/비철금속/),[귀금속](/industry-study/귀금속/)

1. 기본정보

	- 생산국: 러시아, 남아프리카 공화국, 캐나다, 콜롬비아 등
	- 수입국:  프랑스 이탈리아, [중국](/industry-study/4국가중국/), [일본](/industry-study/4국가일본/), [독일](/industry-study/독일/) 등
	- 용도: 보석, [자동차](/industry-study/자동차/)용 백금촉매기, 화학 및 석유 정제용 촉매제, 전자산업(컴퓨터 하드디스크, LCD패널),[산업용원자재](/industry-study/산업용원자재/) 등

	- 백금은 [금](/industry-study/2산업원자재-산업1비철금속-비철금속-귀금속금/)보다 희귀하며, 화학적으로 비활성 금속이다. 회색 빛을 뛰며 용해점이 높고, 연성이 강하고, 전기저항도가 크다. 화학적으로는 공기, 물, 산화물질, 일반 시약에 잘 견디는 특성을 지니고 있다. 금보다 두 배 가량 무거우며, [귀금속](/industry-study/귀금속/) 중에서는 가장 무겁다. 백금과 유사한 금속계열(백금족)로는 루세늄, 로듐, 팔라 듐, 오스뮴, 이리듐이 있다. 
	- 백금의 전세계 연 채굴생산량은 5백만 온스밖에 되지 않아 가장 희귀한 금속 중 하나다. 전세계에 걸쳐 채굴이 되고 있지만, 생산의 80%가 남아프리카 공화국에 집중되어 있고 그 뒤를 러시아와 미국이 잇고 있다. 
	- 백금은 높은 내구성 때문에 보석 산업에 주로 이용되며, 이는 백금 전체 수요의 51%를 차지한다. 그 밖에 자동차용 촉매제, 우주선의 연료 전지, 유리제조업 및 최첨단 전자장비 재료로 이용되며, 첨단산업일수록 더 높은 온도에 견딜 수 있는 금속이 필요한데 이를 충족시킬 수 있는 금속은 백금과 그 합금뿐이다. 자동차 배기기관에 달린 촉매 변환기는 백금 촉매로 도금되어 있고, 이는 미국에서 단일 용도로는 백금이 가 장 많이 쓰이는 곳이다. 수명이 끝난 백금 촉매기는 세계 4위의 백금 광산으로 불리는 캘리포니아주 산타 아나의 제미인더스트리 회사로 보내지는데, 이 회사에서 촉매변환기를 떼어 내어 백금과 [팔라듐](/industry-study/팔라듐/)을 화학적 으로 분리하여 재활용하고 있다. 
	- 한편, 유럽과 미국에서 백금의 일반 순도는 95%이며, 백금 1온스를 얻기 위해서는 10톤의 광석이 채굴되 어야 하고, 5개월의 가공기간이 소요된다. 
	- 남아공은 전 세계의 백금 매장량의 88.7%에 달하는 약 70,000톤의 백금 매장량을 보유하고 있는데, 특 히 20억년 전 형성된 것으로 알려진 Bushveld Complex(BIC)는 3개 지층광맥을 중심으로 경제성 있는 백금이 생산되고 있는 세계최대의 백금 매장지역이다. 최근 백금 가격의 지속적인 상승에 힘입어 이곳에서도 탐사 열풍이 불고 있으며 세계 최대 백금생산회사인 Anglo Platinum은 현재 BIC에서 6개 광산을 개발하고 있다. 
	- 최근 세계 1위 백금 생산국인 남아공에서 국영 설비회사인 에스콤(Eskom Holdings Ltd.이 2012년까지 광산업체에 대해 전력을 90%까지만 보장할 수 있다고 밝히면서 전력 차질로 인한 생산차질이 우려됨에 따라 백금가격은 급등세를 보였다

1. 가격변수
	1. 상승요인
		1. 채굴비용 상승 → 단위당 수익감소 → 가격상승 기대 
		2. 광산 파업 및 숙련노동자 부족 → 공급 감소 → 가격상승 기대 
		3. 생산국 광산채굴 관련법 강화→ 공급량 감소 → 가격상승 기대
		4. 금/은 가격 상승 → 투자자들의 동반 가격상승 기대감 증폭 → 가격상승 기대 
		5. 보석용 수요 증가 → 수급 불균형 → 가격상승 기대 
		6. 생산국 전력난 → 공급차질 유발 → 가격상승 기대
	2. 하락요인
		1. 채굴 광산 생산량 증가 → 공급량 증가 → 가격하락 기대 
		2. 제련소 생산성 향상 → 공급량 증가 → 가격하락 기대 
		3. [자동차](/industry-study/자동차/)용 백금촉매기의 재활용 증가 → 공급량 증가 → 가격하락 기대

1. 주요생산지
	1. 캐나다, 콜롬비아, 남아공의 트랜스발 주, 러시아의 북극 지방이고, 남아공만이 백금족을 주로 채굴하고, 이외의 나라에서는 다른 주요 금속의 수요에 따라 백금족 생산
