---
title: "은"
date: 2025-06-26T21:43:04+09:00
lastmod: 2025-06-26T21:43:04+09:00
type: docs
sidebar:
  open: true
weight: 9
---
<div style="display:none">
  <meta property="article:published_time" content="2025-06-26T12:43:04Z" />
  <meta property="article:modified_time" content="2025-06-26T12:43:04Z" />
</div>
#귀금속 #원자재 #은 

1. 테마구분: [비철금속](/industry-study/비철금속/), [귀금속](/industry-study/귀금속/)

2. 기본정보

	- 생산국: 멕시코, 페루, 호주, [중국](/industry-study/4국가중국/), 폴란드, 칠레 등
	- 수입국: 미국, 한국, [일본](/industry-study/4국가일본/), [독일](/industry-study/독일/) 등
	- 용도: [산업용원자재](/industry-study/산업용원자재/), 화폐용, 장식품, 보석, 공예품, 사진공업용 등

	- 은은 광택이 나는 회백색의 금속으로써 열과 전기를 가장 잘 전달하는 성질을 지니고 있다. 은은 1792년 미국의 의회에서 은 달러통화를 기준으로 하는 등 통화제도의 핵심 역할로 여겨졌다. 
	- 은은 섭씨 2,212도에서 끓고 962도에서 녹으며, 금을 제외한 나머지 금속 중에서, 가장 연성과 전성이 높 다. 유황과 황화물이 금속 표면을 흐리게 하지만 화학적인 반응이 뛰어나지는 않다. 
	- 은은 다른 광물 및 광석들과 혼합된 채로 발견된다. 미국에서는 [납](/industry-study/납/), [구리](/industry-study/2산업원자재-산업1비철금속-비철금속-귀금속구리/), [아연](/industry-study/아연/) 등과 결합된 상태로 채굴 되며, 네바다, 아이다호, 알래스카와 애리조나 등이 은의 주요 생산주들이다. 
	- [산업용원자재](/industry-study/산업용원자재/)용도로 사진, 전기 장치, 유리, 건강사업에서의 항균성 제품으로 사용되고 있다. 
	- 2007년 은의 전체 수요는 1% 가량 증가해 843.7mln oz을 기록했으며, 특히 전체수요의 54%가량을 차 지하는 산업수요는 2001년 이후 꾸준히 상승하며 120.1mln oz 증가했다. 더불어 [인도](/industry-study/4국가인도/), [중국](/industry-study/4국가중국/), 미국의 수요가 전체수요의 70%를 차지하고 있다. 
	- 2007년 은의 공급량은 4% 가량 증가했으며, 이는 칠레, 중국과 멕시코의 생산량증대에 기인한 것으로 추정된다. 
	- 1973년부터 헌트형제가 은을 대량으로 사들이면서 1980년에 은 가격은 $49.45까지 폭등(당시 금 가격 역시 폭등해 온스당 $850을 기록, 가격 Ratio 1:17)했다가 뉴욕상업거래소(NYMEX)의 거래 규정 변화와 FRB의 중재로 급등세가 진정되었다. 1997년에는 워렌 버핏이 온스당 $ 4.41로 1억 3천만 온스를 사들이 는 등 역사적으로 개인과 기관 투자로 인해 가격 급변동을 초래했다. 이와 같은 맥락으로 CFTC에 의하면, 소수의 매도자가 매도포지션의 90%을 차지하는 경우가 많아서 가격형성에 중요한 요소로 작용한다. 
	- 일반 현물과 선물 시장을 통한 투자 방식 외에도, 지수 상장 펀드 투자 및 영국 IG Index, Cantor Index 같은 회사는 스프레드 베팅이라 불리는 방식으로 가격 변동성에 베팅 할 수 있는 투자 기회를 제공한다

4. 가격변수
	1. 상승요인
		1. [달러 약세](/industry-study/달러-약세/) → 대체투자 수단 → 가격상승 기대 
		2. [인플레이션](/industry-study/인플레이션/) 압력 증가 → 금 투자 확산 → 가격상승 기대 
		3. 지정학적 리스크 → 펀드 자금 유입 → 가격상승 기대 
		4. 장신구 및 용기류 수요 증가 → 공급부족 발생 → 가격상승 기대
		5. [태양광](/industry-study/태양광/) 수요 증가  → 참가물인 은 공급부족 발생 → 가격상승 기대
			- 뛰어난 전기 전도성으로 인해 은은 [태양광 전지판](/industry-study/태양광-전지판/) 생산에 중요한 요소입니다. 태양 전지에서 시스템으로 전하를 전도하는 데 사용됩니다. 각 태양 전지판은 소량의 은만 사용하지만 태양 전지판에 대한 수요가 매년 기하급수적으로 증가함에 따라 그 소량의 은이 합산됩니다.
			- 경기 침체에 대한 우려는 일반적으로 은에 대한 산업 수요를 감소시키지만 태양광 산업은 전 세계 정부의 지원으로 인해 본질적으로 경기 침체에 강합니다. 기후 변화와의 싸움을 최우선 과제로 삼아 경기 침체 속에서도 태양광 발전 및 기타 녹색 에너지 기술에 대한 투자가 감소할 가능성은 거의 없습니다.
	2. 하락요인
		1. 경기침체 → 산업재 투자 감소 → 은 수요 하락 → 가격상승 하락 

5. 수급
	1. 공급:
		1. 세계 주요광산 
			1. Fresnillo(멕시코) 
			2. Cannington(호주) 
			3. Dukat(러시아) 
			4. Uchucchacua(페루) 
			5. Greens Creek(미국)

6. 주요 공급업체
	- BHP Billiton(호주)
	- Industrious Penoles(멕시코)
	- KGHM Polska Miedz(폴란드)
	- Cia Minera Volcan(페루)
	- Southern Copper Group(미국)
