---
title: "ASML"
date: 2025-07-10T19:44:22+09:00
lastmod: 2025-07-10T19:44:22+09:00
type: docs
sidebar:
  open: true
weight: 89
---
<div style="display:none">
  <meta property="article:published_time" content="2025-07-10T10:44:22Z" />
  <meta property="article:modified_time" content="2025-07-10T10:44:22Z" />
</div>
#반도체 #반도체장비및재료 #EUV #SUV #노광장비 #리소그래피 #DUV

- 최신 이슈
	- 2024년
		- (9/4) ASML(ASML), 리소그래피 강도 향상 정체, 실적 둔화 시사 UBS의 애널리스트는 ASML 자료에서 향후 실적 컨센서스가 강력하지 못할 수 있다는 신호를 발견했다고 발언했다.   “ASML의 리소그래피 강도(intensity) 향상이 정체되고 있다. 로직, 메모리 장비 양쪽에서 이러한 현상이 확인된다”고 전했다.   “인공지능 관련 장비들의 수요가 리소그래피 강도 향상을 견인할 만큼 충분하지 않은 것으로 보인다”고 분석했다.   “투자자들이 ‘26~’27년의 수요를 예상하며 실적 컨센서스를 형성하려는 시기에, 리소그래피 강도 향상이 정체되는 것은 낮은 컨센서스와주가 하방압력으로 연결될 수 있다”고 판단했다.   투자의견을 매수에서 중립으로, 목표주가를 1,050유로에서 900유로로 하향 조정했다.

## 산업섹터

- **Sector**: Technology (테크)
- **Industry**: Semiconductor Equipment & Materials (반도체 장비 및 재료)

## 영위사업

ASML은 네덜란드에 본사를 둔 세계적인 반도체 장비 제조업체로, 주로 반도체 제조에 필요한 노광 장비(리소그래피)를 설계 및 생산합니다. ASML의 기술은 반도체 칩의 미세 패턴을 실리콘 웨이퍼에 대량 생산하는 데 필수적이며, 이는 컴퓨터 칩을 더 작고 빠르며 효율적으로 만드는 데 기여합니다.

## 전방/후방산업

- **전방산업**: 반도체 제조업
    - **핵심 산업**: 반도체 칩 제조
    - **역할**: ASML의 리소그래피 시스템을 사용하여 반도체 칩을 제조
    - **관련 기업**: Intel (US, [INTC](/company-analysis/intc/)), [Samsung](/industry-study/samsung/) (KRX:005930), TSMC ([TSM](/company-analysis/tsm/))

- **후방산업**: 정밀 기계 및 광학 장비 제조
    - **핵심 산업**: 리소그래피 시스템의 부품 제조
    - **역할**: ASML의 리소그래피 시스템에 필요한 부품 공급
    - **관련 기업**: Carl Zeiss SMT (독일), Trumpf (독일)

## 밸류체인

- **기술 개발**: 차세대 노광 기술 개발
    - **대표 회사**: Nikon (JP, 7731.T) - 반도체 장비 제조
    - **대표 회사**: Canon (JP, 7751.T) - 반도체 장비 제조

- **부품 제조**: 리소그래피 시스템에 필요한 부품 제조
    - **대표 회사**: Carl Zeiss SMT (독일), Trumpf (독일)

- **제조**: 고급 노광 장비 생산
    - **대표 회사**: KLA Corporation (US, [KLAC](/company-analysis/klac/)) - 공정 제어 및 수율 관리 솔루션

- **판매 및 서비스**: 고객 맞춤형 솔루션 제공 및 기술 지원
    - **대표 회사**: Tokyo Electron (JP, 8035.T),  Applied Materials (US, [AMAT](/company-analysis/amat/)) - 반도체 제조 장비

## 주요제품

- **극자외선(EUV) 노광 장비**: 최신 반도체 제조 공정에 필수적인 장비
- **DUV 노광장비 시스템**: 고부가가치 반도체 칩 제조에 사용
- **심자외선(SUV) 노광 장비**: 이전 세대의 반도체 제조에 사용되는 장비
- **서비스 및 유지보수**: 고객 지원 및 장비 유지보수 서비스

## 주요 판매국가

ASML은 전 세계적으로 운영되며, 주요 시장은 아시아(특히 대만과 한국), 북미 및 유럽입니다.

## 경쟁업체

- **Nikon Corporation (JP, 7731.T)** - 리소그래피 시스템
- **Canon Inc. (JP, 7751.T)** - 반도체 장비 제조업체
- **Applied Materials (US, [AMAT](/company-analysis/amat/))** - 반도체 장비 및 재료 공급업체
- **Lam Research (US, [LRCX](/company-analysis/lrcx/))**: 웨이퍼 제조 장비

## 산업 내 글로벌 시장 점유율

ASML은 EUV 노광 장비 시장에서 독점적인 위치를 차지하고 있으며, 전 세계 반도체 제조 장비 시장에서 중요한 역할을 하고 있습니다.

## 최근 3년 내 주요 이슈

- **EUV 기술 상용화**: EUV 노광 기술의 상용화를 통해 반도체 제조업체의 미세 공정 지원 (2020-2023).
- **글로벌 공급망 문제**: 반도체 공급망의 불안정성에 대응하기 위한 전략적 조치 강화 (2021-2023).
- **지속 가능성 목표**: 환경 친화적인 제조 공정 및 제품 개발에 대한 투자 확대 (2022-2023).
