---
title: "OTLY"
date: 2025-08-14T00:17:17+09:00
lastmod: 2025-08-14T00:17:17+09:00
type: docs
sidebar:
  open: true
weight: 666
---
<div style="display:none">
  <meta property="article:published_time" content="2025-08-13T15:17:17Z" />
  <meta property="article:modified_time" content="2025-08-13T15:17:17Z" />
</div>
#대체단백질 #비건 #비건음료 #귀리 #귀리음료 #식물성대체음료 #소비자방어주 #포장식품

- **Sector**: 소비자 방어주 (Consumer Defensive)
- **Industry**: 포장 식품 (Packaged Foods)

#### 영위사업

Oatly는 귀리를 원료로 한 식물성 유제품 대체품을 생산하는 회사입니다. 주요 제품으로는 오트밀크, 오트 요거트, 아이스크림, 요리용 크림, 스프레드, 즉석 음료 등이 있습니다.

 - 기업전망(트렌드/향후전망)
	- 비건 음료 시장의 총아
	- 스웨덴에 본사를 둔 세계 1위 글로벌 귀리 음료 제조 업체
	- MZ세대 공략에 능한 혁신적 마케팅: 1) 뛰어난 제품 포장/광고 전략 및 2) 정확한 타겟 고객 선정과 3)이들의 효율적 공략
	- 현재 공급이 수요를 따라가지 못하고 있음. 공격적인 설비 확장으로 글로벌 식물성 대체 음료 시장 지배력 강화 전략(초과 수요 상태)

- 리스크요인
	- 장기적으로 정밀발효 단백질 기술을 바탕으로 한 신규 업체 진입에 따른 (예를 들어, [Perfect Day](/company-analysis/perfect-day/)) 시장경쟁 심화 우려

#### 전방/후방산업

- **전방산업**:
    - **식음료 산업**: Oatly의 제품은 주로 식음료 산업에서 사용됩니다. 주요 기업으로는 스타벅스(미국, [SBUX](/company-analysis/sbux/))와 맥도날드(미국, [MCD](/company-analysis/mcd/))가 있습니다.
- **후방산업**:
    - **농업 및 원료 공급**: 귀리와 같은 원료를 공급하는 농업 산업이 포함됩니다. 주요 기업으로는 Archer Daniels Midland(미국, ADM)와 Bunge Limited(미국, BG)가 있습니다.

#### 밸류체인

Oatly의 밸류체인은 귀리 재배에서부터 최종 소비자에게 제품을 제공하는 과정까지 포함됩니다. 대표적인 회사로는:

- **Archer Daniels Midland (미국, ADM)**: 귀리 공급
- **Bunge Limited (미국, BG)**: 원료 가공
- **Tetra Pak**: 포장 솔루션 제공
- **Starbucks (미국, [SBUX](/company-analysis/sbux/))**: 최종 제품 판매

#### 주요제품

- **오트밀크**: 다양한 맛과 용도로 제공
- **오트 요거트**: 다양한 맛과 스타일로 제공
- **아이스크림**: 다양한 맛으로 제공
- **요리용 크림**: 요리와 베이킹에 사용
- **스프레드**: 다양한 맛으로 제공
- **즉석 음료**: 다양한 맛과 용도로 제공

#### 주요 판매국가

Oatly의 주요 판매국가는 스웨덴, 독일, 영국, 미국, 중국 등입니다. 2019년 기준으로 스웨덴에서 24%, 영국에서 23%, 북미에서 19%의 매출을 기록했습니다.

#### 경쟁업체

- **Lifeway Foods (미국, LWAY)**: 유제품 대체품
- **Beyond Meat (미국, [BYND](/company-analysis/bynd/))**: 식물성 고기 대체품
- **Ripple Foods**: 식물성 유제품 대체품
- **Chobani**: 유제품 및 유제품 대체품

#### 산업 내 글로벌 시장 점유율

Oatly는 스웨덴에서 전체 대체 유제품 카테고리에서 53%의 시장 점유율을 차지하고 있습니다. 이는 국제 확장의 목표로 삼고 있습니다.

#### 최근 3년 내 주요 이슈

- **IPO 및 상장**: 2021년 나스닥에 상장 (2021)
- **환경 및 지속 가능성 논란**: 블랙스톤 그룹과의 협력으로 인해 환경 단체의 비판을 받음 (2020)
- **회계 및 지속 가능성 문제**: Spruce Point Capital의 보고서에서 회계 및 지속 가능성 문제 제기 (2021)
