---
title: "윤활유"
date: 2025-06-25T22:54:42+09:00
lastmod: 2025-06-25T22:54:42+09:00
type: docs
sidebar:
  open: true
weight: 10
---
<div style="display:none">
  <meta property="article:published_time" content="2025-06-25T13:54:42Z" />
  <meta property="article:modified_time" content="2025-06-25T13:54:42Z" />
</div>
#원유 #정유 #윤활유 #전기차 #액침냉각유 #액침냉각 #자동차 #항공기 #선박 #기계 #데이터센터 #전기차용윤활유

### 1. 산업의 개요

[윤활유](/industry-study/윤활유/) 산업은 [기계의 마찰을 줄이고 부품의 수명을 연장시키기 위해 사용]되는 윤활제를 생산하는 산업입니다. 윤활유는 [자동차](/industry-study/자동차/), 항공기, 선박, 산업 기계 등 다양한 분야에서 필수적인 역할을 합니다. 최근에는 전기차와 같은 친환경 차량의 증가로 인해 관련 윤활유의 수요도 늘어나고 있습니다.

- 윤활유 사업은 안정적이고 높은 수익성을 창출하며 과거부터 정유사들의 ‘캐쉬카우’ 역할을 담당!Pasted image 20250625135438.png
	- 윤활유는 주원료인 [윤활기유](/industry-study/윤활기유/)(Base Oil)에 첨가제를 혼합하여 생산되며 기유는 [원유](/industry-study/원유/)(Crude oil)에서 여러 정제 공정을 거쳐 제조된다. 윤활기유는 대규모 설비투자(정제설비)와 안정적인 원재료 확보(원유 도입)가 가능한 정유사 이외에 진출이 어려운 특성을 가진 진입장벽이 높은 시장 이므로 [소수 상위 업체들의 과점적인 시장구조가 유지됨](4.25_윤활유의%20히든밸류(feat.%20EV용,%20액침냉각).pdf#page=8&selection=76,0,162,3&color=yellow)
	- 윤활유는 기계장치 및 자동차/선박 등에서 엔진과 [기계 부품의 마모와 마찰을 줄 여주는 역할을 하며 에너지 효율성과 경제성을 동시에 향상]시킨다. 전체 소비의 40%가 자동차용(엔진오일 등)으로 가장 많이 쓰이고 있으며 산업용(21%)을 비 롯해 제조업 전반에 걸쳐 다양하게 사용된다. [글로벌 자동차 시장의 약 70%를 차지하는 북미/중국/유럽이 윤활유 수요의 50% 이상을 차지하고 있으며 환경 규제가 강화됨에 따라 안정적인 수요 성장이 지속되겠다.](4.25_윤활유의%20히든밸류(feat.%20EV용,%20액침냉각).pdf#page=9&selection=42,0,173,0&color=yellow)
	  
	  [■ 윤활유 기능](4.25_윤활유의%20히든밸류(feat.%20EV용,%20액침냉각).pdf#page=9&selection=257,0,259,2&color=yellow)
	  
- 현재 [윤활기유](/industry-study/윤활기유/) 시장은 Group I 기유가 가장 높은 비중을 차지하지만, 선진 국 중심의 연비 및 환경 규제가 강화됨에 따라 연비 개선 효과와 온실가스 저감 효과가 뛰어난  고급기유(Group < Ⅱ) 비중이 빠르게 증가 하겠다. 국내 정유사들은 Group Ⅱ/Ⅲ 위주로 생산하고 있으며 SK엔무브는 Group Ⅲ 시장에서 글로벌 1위이다. 글로벌 윤활기유 시장은 향후에도 타이트한 수급에 따른 업황 강세가 지속되며 든든한 캐쉬 카우로 자리매김할 전망
  
- [윤활유 시장은 안정적인 성장을 나타내고 있지만 수요 성장에 한계가 존재하므로 성장성을 확보하기 위해 기존 ‘연료 효율’이 아닌 ‘전력 효율’을 높일 수 있는 전기차용 윤활유와 액침냉각유 위주로 포트폴리오가 확대될 전망](4.25_윤활유의%20히든밸류(feat.%20EV용,%20액침냉각).pdf#page=3&selection=288,0,353,2&color=yellow)
  
	- [교체 주기 연장에 따른 윤활유 수요 증가율 둔화](4.25_윤활유의%20히든밸류(feat.%20EV용,%20액침냉각).pdf#page=13&selection=280,0,302,1&color=yellow)
	- ‘전력 효율’을 높일 수 있는 전기차용 윤활유, 액침냉각유 위주로 [시장 확대 전망](4.25_윤활유의%20히든밸류(feat.%20EV용,%20액침냉각).pdf#page=13&selection=304,0,330,2&color=yellow)

- [1) 전기차용 윤활유란?](4.25_윤활유의%20히든밸류(feat.%20EV용,%20액침냉각).pdf#page=14&selection=25,0,30,1&color=yellow)
  
	- [전기차에도 모터 냉각과 배터리 효율 향상을 위한 윤활유가 요구됨에 따라 정유 업체들은 적극적으로 전기차용 윤활유 사업에 진출한 상황](4.25_윤활유의%20히든밸류(feat.%20EV용,%20액침냉각).pdf#page=14&selection=95,0,134,2&color=yellow)
	- [1) 전기 모터와 감속기 윤활 및 냉각 2) 차량 내부 온도 조절에 사용](4.25_윤활유의%20히든밸류(feat.%20EV용,%20액침냉각).pdf#page=14&selection=322,0,354,1&color=yellow)
	- [다만, 내연기관차는 일반 적으로 7,000~1만km 주행 때마다 윤활유를 바꾸지만 전기차는 한 번 윤활유를 넣으면 5~10만km 이상 주행하기 때문에 절대적인 수요가 적다는 한계가 존재](4.25_윤활유의%20히든밸류(feat.%20EV용,%20액침냉각).pdf#page=15&selection=219,1,269,2&color=yellow)

- [2) 액침냉각 등장으로 액침냉각유(Fluid) 시장 확대](4.25_윤활유의%20히든밸류(feat.%20EV용,%20액침냉각).pdf#page=17&selection=19,0,28,2&color=yellow)
  
	- AI 산업 확대에 따른 [데이터센터](/industry-study/데이터센터/)의 동반 성장으로 막대한 전력 수요 증가가 예상되며 AI, 데이터센터 등의 글로벌 전력 수요는 26년까지 연평균 16% 성장이 기대된다.
	   
	  [데이터센터의 에너지 절감 위해서는 냉각에 주목 중 : ](4.25_윤활유의%20히든밸류(feat.%20EV용,%20액침냉각).pdf#page=19&selection=407,0,424,0&color=yellow)데이터센터 전력은 서버와 냉각에 40%씩 사용되지만, 서버를 줄일 수 없으므로 전력 효율 개선을 위해 냉각 솔루션이 중요해지고 있다. 

	  냉각 방식은 공랭식에서 가장 전력 효율이 높은 액침냉각으로 발전하고 있으며 액침냉각유 시장 확대도 기대된다. 글로벌 액침냉각유 시장은 40년까지 연평균 36%의 고성 장이 예상되며 향후 [윤활유 사업의 신성장동력으로 작용할 전망](4.25_윤활유의%20히든밸류(feat.%20EV용,%20액침냉각).pdf#page=3&selection=425,0,574,2&color=yellow)

- [전기차](/industry-study/2산업자동차-산업전기차/)용 윤활유와 액침냉각유 모두 고급기유에 첨가제를 더하는 방식으로 생산 되므로 높은 글로벌 기유 경쟁력을 보유한 국내 정유사들의 시장 성장에 따른 수혜가 전망

- 또한 향후 데이터센터뿐만 아니라 에너지저장장치([ESS](/industry-study/ess/)), [전기차 배터리](/industry-study/전기차-배터리/) 등 적용처가 확대되며 전력 효율 개선에 중요한 역할을 할 것으로 예 상

### 2. 분류 및 분류별 주요 사용 산업

윤활유는 주로 다음과 같이 분류됩니다:

- **자동차용 윤활유**: 엔진 오일, 기어 오일, 변속기 오일 등이 포함되며, 주로 자동차 산업에서 사용됩니다.
- **산업용 윤활유**: 유압 오일, 기어 오일, 금속 가공 유체 등이 포함되며, 제조업, 건설업 등에서 사용됩니다.
- **선박용 윤활유**: 해양 오일 등이 포함되며, 주로 조선 산업에서 사용됩니다
#### 2-1. 다른 산업과의 관련성

윤활유 산업은 자동차, 항공, 조선, 건설 등 다양한 산업과 밀접한 관련이 있습니다. 
1) 자동차 산업에서는 엔진 오일과 기어 오일이 필수적이며
2) 조선 산업에서는 해양 오일이 필요합니다. 
3) 제조업에서는 기계의 원활한 작동을 위해 다양한 산업용 윤활유가 사용됩니다

### 3. 산업의 전/후방산업 및 밸류체인

윤활유 산업의 밸류체인은 크게 전방산업과 후방산업으로 나눌 수 있습니다.

- **전방산업**: 자동차, 항공, 조선, 건설 등 다양한 산업이 후방산업에 해당합니다. 윤활유는 이들 산업에서 기계의 마찰을 줄이고 부품의 수명을 연장시키는 데 사용됩니다.
    
    - 주요 기업: 일본(JP), Toyota, 미국(US), Boeing [BA](/company-analysis/ba/), 현대중공업 
      
- **후방산업**: [원유](/industry-study/원유/) 정제 산업이 주요 전방산업입니다. 원유를 정제하여 윤활유의 기초 원료인 기유(Base Oil)를 생산합니다.
    
    - 주요 기업: 미국(US), ExxonMobil [XOM](/company-analysis/xom/), Chevron [CVX](/company-analysis/cvx/)

### 4. 글로벌 수출국가 1위~5위

2022년 기준으로 윤활유의 주요 수출국가는 다음과 같습니다

1. 인도
2. 말레이시아
3. 일본
4. 중국
5. 필리핀

### 5. 글로벌 대표 기업 10개

글로벌 윤활유 시장에서 대표적인 기업 10개는 다음과 같습니다

1. BP PLC (영국, BP) : 엔진 오일, 기어 오일 등 (자동차, 항공기)
2. China National Petroleum Corporation (중국): 산업용 오일, 해양 오일 등 (조선, 건설)
4. ExxonMobil Corporation (미국, [XOM](/company-analysis/xom/)): 엔진 오일, 유압 오일 등 (자동차, 제조업)
5. Royal Dutch Shell PLC (네덜란드): 엔진 오일, 기어 오일 등 (자동차, 항공기)
6. Chevron Corporation (미국, [CVX](/company-analysis/cvx/)): 엔진 오일, 기어 오일 등 (자동차, 항공기)
7. TotalEnergies (프랑스): 엔진 오일, 기어 오일 등 (자동차, 항공기)
8. FUCHS Petrolub SE (독일): 산업용 오일, 금속 가공 유체 등 (제조업, 건설)
9. Valvoline Inc. (미국, VVV): 엔진 오일, 기어 오일 등 (자동차, 항공기)
10. Idemitsu Kosan Co., Ltd. (일본): 엔진 오일, 기어 오일 등 (자동차, 항공기)
