---
title: "암호화폐"
date: 2025-07-24T03:58:02+09:00
lastmod: 2025-07-24T03:58:02+09:00
type: docs
sidebar:
  open: true
weight: 2
---
<div style="display:none">
  <meta property="article:published_time" content="2025-07-23T18:58:02Z" />
  <meta property="article:modified_time" content="2025-07-23T18:58:02Z" />
</div>
#트럼프 #스테이블코인 #비트코인 #테더 #이더리움 #리플 #알트코인 #암호화폐 

- 최근이슈
	- 2025년
		- 2025-04-30, 크립토 ETF와 스테이블코인의 미래
		  
			### 스테이블코인에 진심인 트럼프 행정부, 8월 법안 통과 전망
			
			2025년 3월 미국에는 [스테이블코인](/industry-study/스테이블코인/) 발행과 운영에 대한 내용을 담은 법안이 통과됐으며 규제기관의 가상자산 규제 완화 기조가 이어지고 있다. 트럼프 정부는 중앙은행 디지털화폐(CBDC)는 금지했는데, [스테이블코인으로 달러 지배력을 유지]하겠다는 입장이다. 
			
			가상화폐는 높은 국제 이동성으로 국제 무역과 경제 활동 사용처로 주목받는데, 기존 결제 방식 대체를 넘어 통화 주권을 잃어버린 신흥국, 금융 계좌조차 없는 빈국의 거래까지 확장가능한 잠재력이 있다.
			
			트럼프 재단(WLF)이 최근 USD1을 발행하며 주목받았지만 여전히 스테이블코인 시장 2350억 불 중 63%는 테더, 25%는 서클이 양분 중이다. 서클은 본사를 뉴욕으로 이전하고 연내 상장 가능성이 80%인 반면, 테더는 중국과 연관이 있어 테더에 대한 관리는 강화하는 모습이다. 
			
			[양대 스테이블코인 발행사 보유 미국채는 1천억 달러를 상회했으며 발행량이 늘어날수록 그 규모는 증가할 전망]이다.

			### 달러 결제 시스템 탈퇴를 시도하는 중국: 탈달러의 징후들
			!Pasted image 20250626172933.png
			미국의 패권에 도전하는 최대 도전자이자 지역 패권국인 중국은 달러 의존도를 줄이고 있다. 
			1) 미국채를 매도하고 있고, 
			2) 중국의 수출입 결제에서 위안화 비중을 사상 최고치인 50% 이상으로 늘렸고, 
			3) 미국 주도의 제재 리스크를 회피하는 전략적 결제 수단으로 디지털 위안(e-CNY)으로 대체 결제망을 구축하고 있으며, 
			4) 가치의 보존 수단으로 달러 자산이 아닌 금 보유량을 대폭 늘리고 있다. 미국의 공급망 개편 시도에 대응하기 위해 반서방진영은 달러 결제 차단 리스크를 회피할 수 있는 수단으로 디지털 위안화 결제 확대를 시도 중이다.
			
			### 달러 패권 연장 방안: 스테이블코인 시장 선점 + 비트코인 비축
			
			최근 금값이 신고가를 갱신하고 있는 이유는 가치 저장 수단으로 달러 신뢰 하락 탓이다. 트럼프 대통령의 연준 독립성 훼손 우려, 만성적인 적자 누적도 여전하다. 
			
			정부효율부(DOGE) 주도 대량의 공무원 해고로 지출 삭감을 시도했으나 혼란만 초래하고 있으며, 결국 다시 부채한도를 늘리는 수순으로 갈 것으로 보인다. 미국은 달러 패권을 연장하기 위한 방안으로 크립토를 활용할 계획이다.
			
			스테이블코인은 비서방세력이 떠나가는 자리를 대체해줄 미국채 수요처가 될 것이란 것이다. 코인 발행사는 미국 채권 등 현금성 자산을 보유해야 하는데, 비서방세력이 매도하는 미국채 물량을 코인 발행사가 채워줄 것으로 기대하는 것이다. 스테이블코인은 기존 결제 방식을 대체하는 것을 넘어 통화 주권을 잃어버린 신흥국, 계좌도 없는 빈국에 거주하는 사람들의 거래까지 확장 가능한 잠재력이 있다.
			
			환율 방어를 못하거나 높은 물가 상승률로 자국 통화의 구매력이 구조적으로 감소하는 신흥국에서는 특히 디지털 자산의 효용이 높다. 통화 가치 폭락으로 유명한 아르헨티나와 아프리카 지역의 주민들, 선진국에 원격 노동을 공급하고 디지털 대금을 받는 인도, 필리핀 등 신흥 지역을 중심으로 크립토 사용이 늘고 있다
			
	- 2025-06-18, 🚀💥 [GENIUS 법안](/industry-study/genius-법안/) 통과했습니다. 7월 중순 발효 전망입니다.
	  
		☑️허가 발행자 한정
		발행은 ▲FDI(예금 보험금보고기관) 자회사, ▲연방 기준 비은행 지급 스테이블코인 발행자, ▲주 기준 발행자로 제한 
		 
		☑️규모별 이원 규제
		시가총액 $100억 이상은 연방 감독, 그 이하 규모는 연준 기준 충족 시 주정부 감독 가능
		
		☑️100% 담보 유지 의무
		발행 코인은 미 달러 또는 단기 국채·RP 등 고유동성 자산으로 1:1 담보를 유지해야 함 
		
		☑️알고리즘 스테이블코인 금지
		스마트 컨트랙트를 통한 알고리즘 기반 발행은 명시적으로 금지됨  
		
		☑️정보 공개·감사
		청산 조건, 준비금 구조, 외부 회계 감사 등에 관한 정기적 공시 의무 부과 
		
		☑️글로벌 정합성
		EU MICA, 두바이 규제 등 글로벌 스탠다드와 일치시키려는 방침 강조
