---
title: "대체 단백질"
date: 2025-06-25T20:20:19+09:00
lastmod: 2025-06-25T20:20:19+09:00
type: docs
sidebar:
  open: true
weight: 3
---
<div style="display:none">
  <meta property="article:published_time" content="2025-06-25T11:20:19Z" />
  <meta property="article:modified_time" content="2025-06-25T11:20:19Z" />
</div>
#식료품 #푸드테크 #대체육 #대체단백질 

- 연관 테마구분: [식료품산업](/industry-study/식료품산업/), [푸드테크](/industry-study/푸드테크/), [대체육](/industry-study/대체육/)

- 관련기업
	- [Impossible Foods](/company-analysis/impossible-foods/)
	- [Mosa Meat](/company-analysis/mosa-meat/)
	- [Perfect Day](/company-analysis/perfect-day/)
	- [OTLY](/company-analysis/otly/) (오틀리)
	- [BYND](/company-analysis/bynd/)(비욘드미트)
	- [Eat Just](/company-analysis/eat-just/)

- 산업 개괄
	- ‘CES 2022’에서 푸드테크가 5개 기술 트렌드 중 하나로 선정되었다. 푸드산업에 다양한 혁신기술이 접목되고 있고 투자자들의 관심도 증가하고 있다. [푸드테크](/industry-study/푸드테크/)는 밀키트, 농업과 첨단기술을 융합한 에그테크 그리고 대체 단백질 등을 포함한다. 우리는 푸드테크 분야에서 구조적 성장이 가능하고 잠재 시장 규모가 가장 클 것으로 예상

- 산업 기본정보
	- **대체 단백질 시장 잠재 수요는 이미 충분**
		- 대체 단백질 시장의 잠재수요는 이미 충분하나, 시장 성장은 아직까지 잠재 수요에 미치지 못하고 있다. 그 동안 소비자가 원하는 가격(동물성 단백질과 동등한 가격)과 품질(동물성 단백질과 같은 맛)의 제품 생산이 되지 못했기 때문이다. 그러나, 일부 대체 [단백질 제품은 품질 면에서 이미 동물성 단백질 제품과 매우 유사]한 수준까지 올라왔으며, [가격 측면에서도 빠르면 23년에는 동물성 단백질과 같은 수준의 가격대로 내려 올 것으로 예상]한다. 이에 따라 대체 단백질 시장의 잠재 수요는 빠르게 실수요로 전환되면서, 산업 성장이 본격화 될 것이라 판단한다.

- 시장전망(트렌드/향후전망)
	- **2030년까지 연평균 성장률 50% 가능**
		- 대체 단백질 시장이 침투 가능한 시장 [TAM (Total Addressable Market)] 규모는 2,434조원으로 소비재 품목 중에서도 규모가 큰 의류 및 휴대폰 시장 등과 비교해도 3~4배 크다.
		- 2030년까지 대체 단백질 시장 침투율이 12%까지 상승(2021년 기준 0.4%)할 것으로 전망되어 대체 단백질 시장은 연평균 50%의 고성장이 예상된다. 침투율 가정의 근거는 기술 혁신을 통해 기존 전통 시장을 파괴한 전기차 시장 침투 속도의 1/2을 바탕으로 하였다.
		- 전기차 시장의 침투율 속도에 1/2을 적용한 이유는 1) 전기차 시장에서와 같은 정부의 강력한 지원 (정부 보조금)의 부재 및 2) 가격 측면에서 기존 단백질 제품 대비 압도적 우위를 보이는데 상당한 시간이 걸릴 것으로 예상, 소비자 입장에서는 기존 단백질에서 대체 단백질로의 이동이 전기차만큼은 빠르지 않을 것으로 판단하기 때문이다.
		- 현재 [대체 단백질 시장에 대한 금융 시장의 기대는 매우 낮은 상황]이다. 따라서, 향후 시장 기대를 상회하는 성장률을 보여준다면 금융 시장에서도 대체 단백질 시장에 대한 관심이 확대될 것으로 전망된다.

- 세부정보
	- **중국: [세포 배양 단백질](/industry-study/세포-배양-단백질/) 시장에 올인 가능성**
		- 중국 대체 단백질 시장 투자에 관심이 있는 글로벌 벤처캐피털(VC)과 사모펀드(PE) 투자자 입장에서는 중국 식물성 단백질 및 발효 단백질 업체보다는 세포주, 배양액 기술 개발 능력이 있는 중국 세포배양 단백질 업체가 더 매력적일 것으로 판단한다. 중국 대체 단백질 시장은 글로벌 시장과 달리 중국 정부의 강력한 지원을 바탕으로 바로 세포배양 단백질 시장으로 점프할 가능성이 높기 때문이다. 
		- [식물성 단백질](/industry-study/식물성-단백질/) 시장은 단백질 생산의 주 원재료로 콩(완두콩, [대두](/industry-study/대두/)) 등 곡물을 사용하고, 중국 정부 입장에서는 식물성 단백질 시장을 성장 시켜도 미래 식량 안보 측면이나 곡물 내수 가격 안정화에는 크게 도움이 되지 않기 때문이다.
	- **대체 단백질 산업=식물성+정밀발효+세포배양 단백질 산업**
		- 대체 단백질 산업은 원재료 및 생산 방식에 따라 [식물성 단백질](/industry-study/식물성-단백질/), 정밀발효 단백질, [세포 배양 단백질](/industry-study/세포-배양-단백질/) 산업으로 나뉠 수 있다. 현재 가장 매력적인 투자 대상은 1) [확실한 기술 해자를 보유+대량생산 시스템을 확립한 식물성 단백질/정밀발효 단백질 업체], 2) [세포배양 단백질의 핵심 배양액 기술 보유 업체], 3) [배양기 제조 업체], 4) 중국 세포배양 스타트업 이라고 판단한다.
	- 밸류에이션 이유
		- 대체 단백질 산업은 전기차/소프트웨어/플랫폼 등 다른 혁신 산업 대비 [성장성 측면에서는 더 매력적]이다(2030년까지 연평균 성장률 50% vs. 기타 혁신 산업 평균 성장률 15~20%). 그러나, 이들 산업 대비 1) [원가 측면에서 변동비 비중이 높아] (60~80%), 매출이 빠르게 상승하더라도 [단위당 고정비가 느리게 감소]하고 (영업레버리지가 덜하고), 2) [기술면에서 해자가 높다고 할 수 없기 때문]에 (일부 기업 제외), 여타 혁신 산업 대비 [P/S 측면에서 20~30%의 할인이 타당]해 보인다.
		- 비욘드미트의 경우, 혁신 산업 평균 2023년 P/S에 50% 할인 거래되고 있는데, 현재 할인율은 적절해 보인다. 높은 산업 성장에도 불구하고, 경쟁 업체 대비 불리한 원가 경쟁력 및 낮은 기술 진입장벽으로 시장 점유율 하락이 우려되기 때문이다. 한편, 강력한 기술력으로 빠르게 식물성 단백질 시장 지배력을 올리고 있는 임파서블푸드는 글로벌 주요 혁신 성장 기업들 대비 프리미엄을 부여할 수 있다고 판단한다.
	- **투자 아이디어** 
		- 글로벌 대체 단백질 산업 관심 종목으로 임파서블푸드 (비상장), 모사미트 (비상장), 퍼펙트데이(비상장), 에스코아스터 (비상장)를 추천한다. 높은 기술 진입 장벽으로 경쟁 우위를 확보, 글로벌 대체 단백질 시장 지배력을 키워 나갈 수 있는 가능성이 높기 때문이다.
		- 상장 기업 중에는 글로벌 1위 귀리 음료 제조 업체인 오틀리(OTLY US)를 비욘드미트(BYND US)보다 선호한다. 낮은 기술 진입 장벽 (비욘드미트), 장기 시장 경쟁 심화 우려 (오틀리) 등의 장기 투자 리스크가 존재하지만, 오틀리가 1) 현재 비욘드미트 대비 할인 거래 중이고, 2) MZ세대 공략에 능한 뛰어난 마케팅력으로 글로벌 식물성 대체 음료 시장 지배력을 강화 중이기 때문이다.
		- 최근 상장사인 비욘드미트의 실적 부진으로 대체 단백질 시장 성장성에 대한 우려가 제기되고 있다. 우리는 비욘드미트의 실적 부진 (매출 둔화 및 손실 확대)은 대체 단백질 전체 산업 수요 둔화 때문이 아니라 개별 회사 이슈(높은 제품 가격과 실제 육류와 차이 나는 맛)라고 판단한다. 산업 성장성 둔화 우려로 인한 주가 조정 및 투자가치 하락 (비상장기업)은 대체 단백질 시장 투자 비중을 더욱 확대할 수 있는 좋은 기회라고 판단한다.
