---
title: "원면"
date: 2025-06-27T00:43:59+09:00
lastmod: 2025-06-27T00:43:59+09:00
type: docs
sidebar:
  open: true
weight: 2
---
<div style="display:none">
  <meta property="article:published_time" content="2025-06-26T15:43:59Z" />
  <meta property="article:modified_time" content="2025-06-26T15:43:59Z" />
</div>
#섬유 #원자재 #원면 

0. 테마구분: [섬유](/industry-study/섬유/)

1. 기본정보

	- 생산국: [중국](/industry-study/4국가중국/)(27%), 미국(19%), [인도](/industry-study/4국가인도/)(18%), 파키스탄(8%), 러시아, 호주, 멕시코 등
	- 수입국:  [중국](/industry-study/4국가중국/)(40%), [인도](/industry-study/4국가인도/)(15%), 파키스탄(10%) 등
		- 미국 원면의 주요 수입국 [중국](/industry-study/4국가중국/)(52%), 멕시코(8%), 인도네시아 (5%), 대만(3%), 태국(4%) 등
	- 용도: 의류, 가구, 의료제품 등

	- 원면(Cotton)은 섬유작물인 목화의 열매에서 채취, 가공한 섬유를 말한다. 원면은 5000년 이상 인도에서 사용되어 왔고 고대 중국과 이집트, 아메리카 대륙에서도 사용되었다. 원면은 유럽인들이 아메리카 대륙에 정 착했을 때 처음으로 재배했던 작물 중 하나다. 
	- 미국은 남쪽 플로리다에서 북부 플로리다 지역에 걸쳐 코튼 벨트가 형성되어 있다. 파종시기는 남부 텍사스 지역에서는 2월초부터, 코튼 벨트지역에서는 6월초에 시작하는 등 다양하다. 미국 원면 생산의 95%가 현재 기계로 수확이 이뤄지고 있으며. 생육기간은 6 ~ 7개월 소요된다. 미국 내 원면 최대 생산 주는 텍사스주이며 그 다음으로 알칸사스주와 조지아주, 미시시피주가 뒤를 잇고 있다. 
	- 원면 생산 과정은 처음에 개화(꽃이 떨어지고 남은 과실이 성숙하면 종자에 부착된 린트가 성장)가 이뤄 진 후 면화를 채취한다. 그리고 면화 다래(Seed Cotton)에서 종자와 린트를 분리하는 조면(Ginning)과정을 거친다. 원면은 의류에서 부터 가정용 가구, 의료 제품 등을 만드는 등 그 쓰임이 넓다. 
	- 원면은 Staple, Grade(Grade는 칼라, 밝기에 따라 결정), Character of Bale에 따라서 질이 결정된다. Staple은 short, medium, long, extra long fiber length로 분류되고 그 중 medium이 미국 원면 생산량의 약 70%를 차지하고 있다. 원면은 미국에서 5번째로 많이 생산되는 작물이며, 따라서 미국은 원면 수출국 중 하나다. 
	- USDA에서는 매주 주간원면시장동향 보고서를 발표한다. 이 리포트는 전세계 원면가격 동향, 수출량, 경작상황, 기후 등 원면의 시장가격 변수에 대한 중요한 정보를 담고 있다.(“CottonExperts.com”에서도 주간 원면 보고서를 발표) 
	- 원면 No.2는 전세계 모든 원면 거래의 가격기준으로 사용되며, 원면선물의 인수도는 지정된 5개 보관소 (Galveston, Houston, New Orleans, Memphis, Greenville/Spartanburg in South Carolina)에서만 가 능하다.

1. 세부내용
	1. | 생산지별 파종/수확시기 | 
		1. 미국면 - 파종 3~5월, 수확 9~11월 
		2. 호주면 - 파종 10~11월, 수확 4~6월 
		3. 러시아면 - 파종 4~5월, 수확 9~11월 
		4. 중국면 - 파종 4~6월, 수확 9~11월 
		5. 멕시코면- 지역이 넓고 기후 차가 심해 5월에서 다음해 2월까지 수확.

1. 가격변수
	1. 상승요인
		1. [달러 약세](/industry-study/달러-약세/) → 공급가액 상승 → 가격상승 기대 
		2. 유가상승 → 원가상승 → 가격상승 기대 
		3. 강수량 증가(특히 미시시피강 유역) → 생산 감소 예상 → 가격상승 기대
		4. 가격변수의 계절적 요인 → 3월 ~ 6월경 고가 형성 패턴을 보임
	2. 하락요인
		1. 중국/인도 등 주요 생산국가의 생산량 증가 → 미국원면 가격하락 기대 
		2. 경작면적 증가 → 생산 증대 예상 → 가격하락 기대 
		3. 수확율 상승 → 생산 증대 예상 → 가격하락 기대
		4. 이월재고 증가 → 잉여공급 증가 → 가격하락 기대 
		5. [대체재](/industry-study/대체재/)인 합성섬유에 대한 수요 증가 → 가격하락 기대 
		6. 가격변수의 계절적 요인 → 9월 ~ 11월 저가 형성 패턴을 보임
