---
title: "카지노"
date: 2025-06-27T02:06:33+09:00
lastmod: 2025-06-27T02:06:33+09:00
type: docs
sidebar:
  open: true
weight: 2
---
<div style="display:none">
  <meta property="article:published_time" content="2025-06-26T17:06:33Z" />
  <meta property="article:modified_time" content="2025-06-26T17:06:33Z" />
</div>
#카지노
- 

### 온라인 베팅의 세계

2018년 5월, 미국 대법원은 1992년에 제정된 전문 및 아마추어 스포츠 보호
법(PAPSA)을 폐기하며 각 주가 스포츠 베팅을 합법화할 수 있는 권한을 부여

당시 스포츠 베팅은 네바다주로만 제한되었으나, 해당 판결 이후 현재는
총 40개 주가 리테일 또는 온라인 스포츠 베팅(Online sports betting, 이하
OSB)을 허용한다. 2024년 기준 스포츠 베팅 게임 매출(Gross gaming revenue,
이하 GGR)은 137.1억달러(vs. 2019년 9억 달러)로 전년대비 25.4% 증가하며
합법화 이후 빠르게 성장했다. 

또한, 온라인 카지노 게임(블랙잭, 포커 등)은 현재 7개 주에서 합법적으로 운영되고 있으며, 2024년 기준 GGR은 84.1억달러(vs. 2019년 5억달러)로 전년대비 28.6% 증가했다.!Pasted image 20250626170556.png

온라인 카지노 시장은 Flutter Entertainment(이하 [FLUT](/company-analysis/flut/))와 DraftKings(이하
[DKNG](/company-analysis/dkng/))가 과점하고 있다. 

!Pasted image 20250626170611.png

단기적으로는 불리한 스포츠 비수기 진입을 앞두고 있음과 동시에 

!Pasted image 20250626170631.png

세금 인상 관련 법안들이 촉진되는 리스크가 존재하고,1분기 실적은 핸들(베팅 총액) 성장 둔화, 일회성 프로모션 비용 등 매크로 관련 악재들로 의해 컨센서스에 부합 혹은 하회할 전망이다. 

다만, 최근 2개월간 지속된 주가 조정으로 인해 밸류에이션 매력은 높아졌고, TAM 확장을 포함한 중장기 성장동력은 충분하다. 

두 기업 중 밸류에이션 매력이 더 돋보이며 이탈리아와 브라질을 포함한 신규 국가 진출에 힘쓰고 있는 FLUT을 선호한다. 1분기 실적발표 이후 추가 주가 조정 시 진입을 추천한다.

---
## 한국

- 국내 관련기업
	-  강원랜드
	- 파라다이스
	- GKL

- 산업 개괄
	- 카지노는 관광산업의 발전과 크게 연관되어 있으며, 특히 관광호텔내에 위치하여 관광객에게 게임, 오락, 유흥을 제공하여 체재기간을 연장하고 관광객의 지출을 증대시키는 관광사업의 주요한 사업중의 하나임
	- 카지노 산업은 노동집약적 성격의 기업으로서 인적자원에 대한 의존도가 타기업에 비해 아주 높다
	- [호텔산업](/industry-study/호텔산업/)과 매우 연광성이 큰데, 카지노 고객은 호텔에서 투숙하면서 다른 카지노에서 게임을 하지 않으므로 카지노내의 호텔에 투숙하기를 희망함
		호텔의 수입을 객실, 식음료, 카지노, 기타 수입으로 나눌 경우
		카지노수입: 59%, 객실수입: 12%, 식음료 수입: 22%, 기타수입: 7%
	- 카지노산업은 정부의 규제하에 진행되므로 진입장벽이 높다. 공익적 목적에 의해 신규허가를 제한하는 경우가 많아 수요가 증가해도 상품의 공급이 이를 충족시키지 못하고 있음
	- 카지노는 외국인전용과 내국인 출입허용업소로 나뉘는데, 내국인 출입 카지노는 강원랜드 카지노 1개소가 운영 중

- 산업 기본정보
	- 국내 카지노 시장은 [중국](/industry-study/4국가중국/) 인바운드 여행객에 좌우되므로 중국인의 해외여행 수요와 연관성이 높은 편

- 리스크요인
	- 2016년 사드 갈등, 2020년 코로나19 등 중국 관광객 감소가 매출액에 큰 타격을 줌
	- 마카오 등 인접국 카지노 업황에 영향을 받음
