---
title: "대두박"
date: 2025-06-26T22:25:56+09:00
lastmod: 2025-06-26T22:25:56+09:00
type: docs
sidebar:
  open: true
weight: 7
---
<div style="display:none">
  <meta property="article:published_time" content="2025-06-26T13:25:56Z" />
  <meta property="article:modified_time" content="2025-06-26T13:25:56Z" />
</div>
#곡물 #원자재 #농산물 #식량 #대두 #대두박

0. 테마구분: [곡물](/industry-study/곡물/) ,[농산물](/industry-study/농산물/)

1. 기본정보

	- 생산국: 미국(25%), [중국](/industry-study/4국가중국/)(19%), [브라질](/industry-study/브라질/)(14%), EU(7%) 등
	- 수출국: [브라질](/industry-study/브라질/)(22%), 미국(15%) 등
	- 수입국: 미국(20%), EU(22%) 등  
	- 용도: [대두분](/industry-study/대두분/), 가축사료

	- 대두박(Soybeans Meal)은 경제적이고 고품질의 식물성 단백질 작물인 콩으로부터 기름을 짤 때 생기는 부산물이다 . 대두 박은 처리, 가공방법에 따라 영양가가 크게 달라지며, 생대두 및 저온처리 대두는 성장 저해인자가 들어 있어 영양가가 크게 떨어지나 고온으로 가압처리를 하면 유해물질이 파괴되어 영양가치는 크게 향상된 다. 한편, 대두박이 동물사료로 활용되는 비중이 총 단백질 사료 중 60%이상을 차지하고 있다. 
	- 돼지에게 대두박은 가장 우수한 단백질 사료로 쓰이고 경제적으로도 다른 박류에 비해 저렴한 편이다. 
	- [대두](/industry-study/대두/)의 35%가량이 대두박으로 가공된다. 만약 대두의 품질이 좋다면 함량비중은 높아질 수 있다. 대두 박을 통해 대두분(가루)을 만들 수 있고, 대부분의 대두박은 가금류, 돼지, 소 사료로 사용된다. 대두박은 전세계 고단백질 사료의 2/3를 차지하며. 대두박 다음으로는 목화씨와 평지씨가 시장비중의 약 20% 가량을 차지하고 있다. 한편, 대두박 수요는 최근 몇 년간 계속 상승세를 보이고 있으며, 대두박 생산주기는 10월부터 다음해 9월까지이고 주로 CME에 상장된 대두박 선물이 가장 활발히 거래되고 있다. 
	- 대두박 가격은 대두 가격에 가장 밀접하게 관련이 되어 있지만 [옥수수](/industry-study/옥수수/)와 함께 대표적인 가축 사료로 사용되면서 옥수수 가격과도 높은 상관도를 보인다. 보통 옥수수와 대두는 재배지가 같기 때문에 농부들은 그 해 가격에 따라 다음 해 어떤 상품을 경작할 지 결정한다. 따라서 옥수수 가격이 상승하면 다음 해 농부들은 대두 재배를 줄이고 옥수수를 재배하게 된다. 그렇게 되면 대두 재고량은 감소하게 되고, 다음 해는 대두 가격이 상승하고 아울러 대두박 가격 또한 상승할 가능성이 높다. 이로 인해 대두, 대두박, 옥수수 가격은 앞서거니 뒤서거니 하면서 비슷한 가격 움직임을 보인다. 
	- 3월에서 5월말까지는 [브라질](/industry-study/브라질/)과 아르헨티나의 대두/옥수수 수확철이다. 수확철에는 출하량이 증가하여 현물 가격이 하락하고 이는 다시 선물가격까지 끌어내린다. 브라질과 미국 가격은 거의 같다. 그러므로 브라질 수확이 끝나고 출하가 어느 정도 마감되는 8월까지는 가격 하락 압력이 높다. 대두박 가격 전망을 위해서는 대두와 옥수수 가격 추이를 전망할 수 있어야 한다. 심지어 브라질과 아르헨티나의 통화가치가 상승할 때는 수입 가격 상승으로 인해 미국의 대두 시장 가격 상승에도 영향을 미치기도 한다. 
	- EU내 국가들에서 광우병이 발병된 이후 식물성 사료에 대한 수요가 증가하고 있는 추세이며, 이에 따라 대두박의 장기적인 수요 역시 증가될 것으로 판단된다.

2. 가격변수
	1. 상승요인
		1. 대두 가격 상승 → 가격 상승 기대 
		2. 돼지 사육두 수 증가 → 사료수요 증가 → 가격 상승 기대
		3. [옥수수](/industry-study/옥수수/) 가격 상승 → 대체 사료 수요 증가 → 대두박 가격 상승 기대 
		4. 유가 상승 → 원가상승 → 가격상승 기대
	2. 하락요인
		1. [중국](/industry-study/4국가중국/)의 대두박 생산 증가 → 중국 대두박 수입 감소 → 미국 대두박 가격하락 기대
		2. 이월재고 증가 → 잉여공급 증가 → 가격하락 기대
