---
title: "우주항공"
date: 2025-08-13T01:32:58+09:00
lastmod: 2025-08-13T01:32:58+09:00
type: docs
sidebar:
  open: true
weight: 2
---
<div style="display:none">
  <meta property="article:published_time" content="2025-08-12T16:32:58Z" />
  <meta property="article:modified_time" content="2025-08-12T16:32:58Z" />
</div>
#우주 #우주항공 #항공우주및방위산업 #항공우주및방위 #인공위성 #우주발사체 #지정학 #국방 #저궤도위성 #고궤도위성 #정지궤도위성 #태양동기궤도위성 #중궤도위성 #관측위성 #통신위성 

- 최신이슈/리포트
	- 2024년
		- (한화투자증권, 2024-01-29) [2024년에 미국 우주 항공 및 방산 기업들이 기대할 수 있는 요인으로 미국 정 부의 초당적 예산 합의, 커지는 지정학적 리스크, 전 세계 국방비 지출 확대 덕분에 견 조하게 늘어날 수주라고 생각한다. 차기 대통령 후보들도 미국 우선주의를 강조한다는 점에서 누가 이기던 방산 주식은 편안한 선택이 될 수 있다는 점도 매력적이다. 전 세계 지정학적 리스크가 커지고 있다는 점도 방산 기업에겐 호재이다. 대만을 둘러 싸고 미-중 대립이 지속될 것이고, 러시아-우크라이나는 3월 선거를 앞두고 전쟁이 심화될 여지가 있다. 중동의 갈등도 국지전 형태로 계속되면서 방위 산업의 중요성을 부각시킬 것이다. 지정학적 리스크는 전 세계 국방 지출 확대로 이어지고 방산 기업들의 수주가 확대될 것이다.](★%201.29_구조적%20변화에%20주목할%20미국%20우주%20항공%20및%20방산.pdf#page=3&selection=261,0,519,1&color=yellow)
		- [트럼프 후보는 대통령 시절부터 국방에 우호적이었는데, 국방 예산 확대를 위해 시퀘스터 폐지를 주장한 바 있음](★%201.29_구조적%20변화에%20주목할%20미국%20우주%20항공%20및%20방산.pdf#page=17&selection=63,0,88,2&color=yellow)
			- [트럼프 후보는 전 세계 국방비 증액을 요구: 전 세계 방위비 지출이 더 늘어날 가능성 or 국익을 위해 전쟁을 이용할 여지 高](10.14_4분기엔%20우주항공.pdf#page=26&selection=80,0,121,1&color=yellow)
		- ‘[MRO](/industry-study/mro/)’도 방산 기업들이 역량을 발휘할 수 있는 산업이다. [보잉의 비행기 결함 문제가 다시 대두됐고, 에어버스도 작년에 발생한 GTF 엔진 결함 문제를 해결하고 있다. 비행 기의 제조 결함 문제는 과거부터 거론됐으나, 비행기 제조 업체가 많지 않다는 점에서 현실적 대안은 없다. 비행기 안전과 관련된 문제를 해결하기 위해 유지 보수 및 관리 등 이 강조될 것이며, 방산 기업들의 경쟁력이 부각될 수 있다](★%201.29_구조적%20변화에%20주목할%20미국%20우주%20항공%20및%20방산.pdf#page=29&selection=0,2,169,0&color=yellow)
		- [미국의 방위산업 기업들의 수익률은 4분기(10~12월)에 양호했던 경향 有](10.14_4분기엔%20우주항공.pdf#page=16&selection=7,1,28,1&color=yellow)
		- [상대적으로 방산기업 주가는 금리인하의 영향을 덜 받는 것으로 알려져 있으나, 완전히 자유롭진 못함](10.14_4분기엔%20우주항공.pdf#page=23&selection=9,0,34,2&color=yellow)
		- [연말로 갈수록 높은 주가 안정성과 배당 매력이 부각될 것으로 기대](10.14_4분기엔%20우주항공.pdf#page=24&selection=9,0,27,2&color=yellow)
	- 2025년
		[2025-02-11 미국 시황 정리](/daily-summary/2025-02-11-미국-시황-정리/)]], ✅스페이스X([SpaceX](/company-analysis/spacex/)) 스타쉽 플라이트 8번째 업데이트
			- tarship Flight 8 : Booster 15가 정적 발사를 완료
			  📌33개의 Raptor 엔진을 MegaBay에서 토요일 발사함
			  
			  부스터와 상단 단계 우주선을 발사할 준비를 하는 최종 시리즈의 첫 번째 테스트
			  📌스타쉽 8번째 발사는 아직 스케쥴이 없는상태
			  
			  아직 7번째 발사에서 비행중에 고장 원인에 대한 사고조사 결과 기다리고 있음.
			  
			  FAA는 스타쉽 지정된 위험구역 밖으로 떨어진 파편도 조사중
			  
			  7번째 발사에서 케이커스 제도 위로 떨어진 파편으로 차량 손상되었다고 보고
			  📌아마 8번째 발사 전까지 몇주 안남았을 가능성 높음.
		- 2025-05-28, 스페이스X([SpaceX](/company-analysis/spacex/)) 스타쉽 플라이트 9번째 비행 성공적 마감

- 밸류체인
	- (2021-12-24) [글로벌 우주산업은 정부가 주도하는 올드 스페이스에서 민간기업 참여가 빠르게 확대되는 뉴 스페이스 시대로 진입 중. 정부의 우주산업에 대한 정책 스탠스 변화(민간참여·기술이전 확대), 기술발달에 따른 사업비용 절감, 위성통신에 대한 수요 증가가 복합적으로 작용 / 우주산업은 인공위성으로 대표되는 위성산업과 정부지원 R&D, 상업적 우주여행을 포함하는 비위성산업으로 크게 구분 / 전체 산업의 75%를 차지하는 위성산업은 저비용으로 초고속·고해상도 통신서비스를 제공할 수 있는 저궤도 소형위성을 중심으로 시장이 확대 / 우주선 제조·발사 비용이 낮아지면서 우주여행, 새로운 교통·운송서비스, 희귀광물 채굴과 같은 비 (非)위성산업에서도 상용화 노력이 진행중](12.24_우주산업%20현황과%20국내%20밸류체인%20점검.pdf#page=1&selection=20,0,190,3&color=yellow)
	  
	- (2022-05-03) [우주산업의 국내외 주요 공급망](5.3_2022년%20메가테크,%20항공우주산업.pdf#page=6&selection=525,0,531,3&color=yellow) / [(2024-11-07) 우주산업의 업스트림과 다운스트림](★%2011.7_국내%20우주%20발사체%20제조시장%20분석.pdf#page=6&selection=18,0,22,5&color=yellow)
		- 위성산업은 밸류체인에 따라 위성체 제조·발사, 지상 장비, 위성 서비스 등으로 구분되고 있다. 
		- [위성체 제조·발사]는 관련 부품과 통신장비, 발사 인터페이스 등 서브시스템을 조립·제작하는 공정으로 2020년 기준 조립과 시험 발사가 가능한 업체는 에어버스, 탈레스 등 30곳이다
		- [지상 장비]는 수요자 장비(내비게이션, 위성TV, 안테나, 브로드밴드 등), 네트워크 장비(관문국, 제어국) 제작등으로 매출액은 내비게이션 장비(76%), 기타 사용자단말기 13%, 네트워크 장비 11% 순으로 추산되고 있다
		- [위성 서비스]는 위성 데이터를 기반으로 창출되는 서비스로 통신 서비스, 항법, 지구 관측 등이 대표적이며, [통신 서비스]는 위성TV, 라디오, 브로드밴드 서비스, [항법]은 내비게이션 등에 위치 정보를 제공한다. [지구 관측]은 자원 탐사, 환경 감시 등에 활용되고 있으며, 2020년 기준 매출액 비중은 통신 서비스 54%, 항법(GPS) 44%, 지구 관측 2% 순으로 파악되고 있다
		- 특히, 위성 사업은 [저비용으로 초고속·고해상도 통싞 서비스를 제공]할 수 있는 [저궤도 위성](/industry-study/저궤도-위성/) 소형 위성을 중심으로 시장이 확대될 것으로 기대되고 있다. 기존 인공위성은 관측 범위가 지구의 약 1/3에 달할 정도로 넓지만 무겁고(통상 1톤) 궤도가 3.6만km 상공으로 높아 발사 비용이 많이 드는 것이 단점
		- 반면, 저궤도 소형 위성은 인공위성 대비 관측범위는 100만분의 1 수준에 불과하지만, 100kg 내외로 가볍고, 궤도도 2천km 상공 이내로 낮아 발사 비용이 상대적으로 저렴하다. 궤도가 낮기 때문에 전파 지연이나 이미지 해상도 측면에서도 기존 위성 대비 우위인 것으로 평가 되고 있어 빠른 시장 성장 가능성이 기대됨

- 기본개념
	- 인공 위성은 높이에 따라 [저궤도 위성](/industry-study/저궤도-위성/), [고궤도 위성](/industry-study/고궤도-위성/), [정지궤도 위성](/industry-study/정지궤도-위성/), [태양동기궤도 위성](/industry-study/태양동기궤도-위성/), [중궤도 위성](/industry-study/중궤도-위성/), 용도에 따라 [관측 위성](/industry-study/관측-위성/), [통신 위성](/industry-study/통신-위성/)으로 분류됨
		- 최근 저궤도로 구축한 위성군만을 사용하는 것보다는 중궤도·정지궤도와 결합한 다중궤도 위성(Multi-Orbit) 전략을 채택하는 기업들이 늘어나고 있다. 
		  
		  정지궤도 위성을 운영하던 유텔샛(Eutelsat, ETL FR)의 저궤도 위성통신 업체 원웹 합병, 정지궤도 위성통신을 운영하던 텔레샛(Telesat, TSAT US)의 저궤도 위성통신 구축 시도, 국내에선 KT SAT의 다중궤도 위성 서비스 준비 등이 이에 해당된다. 정지궤도 위성통신과의 협력에 다소 회의적인 입장을 보였던 스페이스X조차도 최근 크루즈 선사인 로얄 캐리비안 크루즈 (Royal Caribbean Group, RCL US)에게 정지궤도와 중궤도 위성통신을 제공하는 SES(SESG FR)와 제휴하여 통신 서비스를 제공하기로 결정하기도 했다. [현재는 각 궤도별 단말기가 필요한 상황이나, 단일 단말기로 다중궤도 위성 서비스를 이용하는 기술 개발에 여러 업체들이 노력을 기울이고 있다](★%201.17_이미%20불붙은%20도화선.pdf#page=24&selection=38,0,243,0&color=yellow)
	- 글로벌 항공우주 시장 규모는 ’22년 3,215억 달러(한화 약 434조원) 에서 ’32년 6,782억 달러(한화 약 915조원)까지 연평균 성장률 +7.80%로 성장할 것으로 전망된다. 팬데믹 이후 원격학습, 비대면 통화 등의 위성 통신의 활용이 크게 증가하고, 특히 무인기 및 [자율 주행](/industry-study/자율-주행/) 시장의 폭발적인 성장은 그들이 주파수를 이용해 [인공위성](/industry-study/인공위성/) 등과 지속적으로 통신해야 한다는 점에서 [항공우주산업의 잠재력은 무궁무진하다.](3.28%20우주항공청%20개청,%20무한한%20공간%20저%20너머로.pdf#page=3&selection=193,0,321,1&color=yellow)
		- [(2022-05-03) 위성산업의 영역이 확장되는 가운데 영상, 날씨예측, 과학, 탐사 등으로 인공위성 사용 목적이 다양해지고, 상업적 비즈니스 모델도 확산되는 등 분야별 수요가 확](5.3_2022년%20메가테크,%20항공우주산업.pdf#page=2&selection=156,1,202,1&color=yellow)
	- [화석연료를 대체할 새로운 에너지의 필요성이 대두되고 있으며 우주자원을 활용하자는 의견이 선진국을 중심으로 확대](3.28%20우주항공청%20개청,%20무한한%20공간%20저%20너머로.pdf#page=4&selection=69,0,94,0&color=yellow)
		- 우주자원은 주로 달, 화성, 소행성 등에서 얻을 수 있다. 달에서는 일메나이트 광물 속 핵융합에너지원인 헬륨-3을 구할 수 있으며 화성에서도 지구의 금속·비금속 광물과 유사한 함량을 가진 것으로 밝혀져 귀중한 자원
	- [국내의 항공우주산업 유망분야로는 UAM, 위성, 우주발사체 등이 있다.](3.28%20우주항공청%20개청,%20무한한%20공간%20저%20너머로.pdf#page=5&selection=14,0,30,1&color=yellow)
		- [UAM](/industry-study/2산업항공우주방위-산업3모빌리티uam/)(Urban Air Mobility, 도심항공교통)은 도시권 교통난 해소 등을 위해 유무인 항공기를 기본 교통수단으로 하여 저고도(300~600m)의 하늘길을 활용하는 새로운 교통체계 및 항공 운송 생태계 전반
			- ’25년 UAM 상용화를 위해 24년 8월 인천에서 실증비행을 계획하며 상용화 준비 중
			- UAM 분야에서 개발되는 유무인 항공기의 원격조종 혹은 저고도 주행 기술은 향후 항공우주산업 발전에 있어 유의미한 도약
		- [인공위성](/industry-study/인공위성/) 분야는 위성 자체와 위성 정보를 활용한 재화 및 서비스 의미
			- 위성 운영은 [통신 위성](/industry-study/통신-위성/)의 용량과 관련된 사업 모델이 주를 이뤘지만, 최근에는 위성 데이터를 활용한 제품과 서비스가 AI, 클라우드 컴퓨팅 기술과 결합하며 크게 성장
			- 위성을 활용하는 산업군이 통신, 항법, 농작물 작황, 해양, 자연재해 모니터링 등으로 다양해졌다
		- 우주발사체는 대표적인 항공우주산업 업스트림에 해당하는 분야
			- [대표적인 기업으로는 미국의 스페이스X, 로켓랩, 국내에서는 한화에어로스페이스, 이노스페이스 등이 있음](★%2011.7_국내%20우주%20발사체%20제조시장%20분석.pdf#page=10&selection=108,1,129,2&color=yellow)
		- 군사 위성 
			- (2024-10-22) 군사 위성 수요는 크게 세가지로 분류된다. 첫번째는 적의 군사 시설 정보를 실시 간으로 수집하는 정찰 위성이다. 두번째는 군에 안정적인 통신 기반을 제공하는 [통신 위성](/industry-study/통신-위성/)이며, 세번째는 PNT 정보를 제공하는 항법 위성이다. 
			  
			  세가지 종류의 군사 위성에 대한 수요 모두 공통점을 지니고 있다. 군사 위성 각 분야에서 [저궤도 위성]과 [초소형 위성 기반의 군집 형성]이라는 글로벌 트렌드가 반영되고 있는 것이다. [이러한 트렌드의 반영으로 향후 더 많은 위성을 더 자주 발사하게 될 것이다.](10.22_우주,%20자주국방이%20시작되는%20공간.pdf#page=3&selection=261,0,322,2&color=yellow)
			- 발사 위성의 숫자와 발사 횟수의 증가는 자연스럽게 발사체와 지상체 시장 확대 로 이어진다. 
			  
			  [발사체 시장]의 경우 재사용 발사체 기술, 하이브리드 연료 기술, 소형 발사체 기술 등이 발전하면서 [발사 비용 절감 및 시간 단축]으로 이어지고 있다. 
			  
			  [지상체 시장]에서는 저궤도 군집 위성 트렌드에 발 맞춰 두 가지 변화가 발생하고 있다. 첫번째가 클라우드 지상국의 확대이고, 두번째는 평판형 안테나 개발이다.
